แก้ปัญหาขยะแบตฯ! ญี่ปุ่ นนำ “ลิเทียม” กลับมา
ใช้ใหม่ได้ 90% จากแบตฯ รถ EV เก่า
ค้นพบเพื่อพึ่งพาตนเองให้มากขึ้น พร้อมทั้งหาทางแก้ปัญหาขยะแบตเตอรี่รถ EV ไปในตัว! เมื่อญี่ปุ่ นค้น
พบวิธีนำ “ลิเทียม” (Lithium) กลับมาใช้ใหม่ได้ถึง 90% จากแบตฯ รถ EV เก่า โดยจะมีความน่าสนใจ
อย่างไรตามมาอ่านกันได้เลย
ประเทศที่ไม่ได้ทำเหมือง “ลิเทียม” (Lithium) เอง มีสองทางเลือกเมื่ออุปทานขาดแคลนก็คือ จ่ายใน
ราคาที่ตลาดต้องการ หรือหาวิธีนำลิเทียมที่มีอยู่แล้วกลับมาใช้ใหม่ ปัจจุบันญี่ปุ่ นกำลังพยายามเอนเอียง
ไปทางหลังมากกว่า และความก้าวหน้าครั้งสำคัญอาจช่วยได้ในเรื่องนี้ โรงงานแห่งหนึ่งในจังหวัดฟุกุอิได้
คิดค้นวิธีการสกัดลิเทียมที่อยู่ในแบตเตอรี่รถยนต์ไฟฟ้า (EV) ที่หมดอายุแล้วได้ถึง 90% ซึ่งเป็ นสองเท่า
ของสิ่งที่โรงงานประเภทเดียวกันเคยทำได้มาก่อน
โดยเบื้องหลังความก้าวหน้าครั้งนี้คือ JX Metals Circular Solutions ซึ่งเป็ นบริษัทในเครือของหนึ่งใน
บริษัทโลหะที่ไม่ใช่เหล็กที่ใหญ่ที่สุดของญี่ปุ่ น แม้ว่าจะมีการประกาศไปตั้งแต่เดือนเมษายน 2025 แล้ว
แต่เรื่องนี้เริ่มเป็ นข่าวใหญ่ในเดือนนี้หลังจากที่สื่อญี่ปุ่ นบางฉบับเปิดเผยกระบวนการจริงที่โรงงานของ
บริษัทออกมาให้ได้ทราบกัน
Tadashi Nakagawa รองประธานของโรงงาน กล่าวว่า ทีมงานบรรลุเป้าหมายโดยการคิดค้นสารเคมีและ
วิธีการใหม่ในการสกัดลิเทียมจากเซลล์แบตเตอรี่ (Battery Cell) ที่ใช้แล้ว
กระบวนการเริ่มต้นด้วยการแยกชิ้นส่วนแบตเตอรีเก่าและเผา เพื่อกำจัดส่วนประกอบที่ไม่ใช่
โลหะ ส่วนที่เหลือจะถูกบดเป็ นผงที่เรียกว่า “black mass” ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วเป็ นผงที่อัดแน่นไป
ด้วยโลหะที่สามารถนำกลับมาใช้ใหม่ได้ จากนั้น การบำบัดทางเคมีด้วยน้ำที่เรียกว่า
“hydrometallurgy” เพื่อดึงลิเทียมออกมา
จุดเด่นที่สำคัญอย่างหนึ่งของกระบวนการใหม่นี้ก็คือ การนำลิเทียมไฮดรอกไซด์ (LiOH) ที่ได้กลับมาใช้
ใหม่นั้น จะเข้ามาแทนที่สารเคมีที่ใช้ในการกลั่นแบบดั้งเดิม ซึ่งช่วยลดปริมาณการปล่อยก๊าซ
คาร์บอนไดออกไซด์ (CO2) ได้ประมาณ 40% เมื่อเทียบกับวิธีการแบบเก่า
สำหรับญี่ปุ่ น ความก้าวหน้านี้มีความสำคัญเป็ นอย่างยิ่ง เนื่องจากที่ผ่านมาประเทศญี่ปุ่ นต้องนำเข้าแร่ธาตุ
เกือบทุกชนิดที่จำเป็ นสำหรับการผลิตแบตเตอรี่ ซึ่งรวมถึงไม่เพียงแต่ลิเทียมเท่านั้น แต่ยังรวมถึงโคบอลต์
และนิกเกลด้วย โดยในอดีตการกลั่นแร่ธาตุส่วนใหญ่ดำเนินการผ่านประเทศจีน
แบตเตอรี่ลิเทียมรถยนต์ไฟฟ้า ภาพจาก AFP
ญี่ปุ่ นพยายามหาทางแก้ไขปัญหานี้มาโดยตลอด กฎหมายใหม่ที่จะมีผลบังคับใช้ในปีนี้จะกำหนดให้ผู้ผลิต
และผู้นำเข้าต้องรวบรวมและรีไซเคิลแบตเตอรี่พกพาขนาดเล็กจากอุปกรณ์ต่าง ๆ เช่น โทรศัพท์มือถือ
บุหรี่ไฟฟ้า และเครื่องมือไฟฟ้า รัฐบาลต้องการให้ผู้รีไซเคิลสามารถกู้คืนลิเทียมได้ 70% ภายในปี 2030
ดังนั้นตัวเลข 90% จึงถือว่าเร็วกว่ากำหนดการมากแล้ว แต่กระนั้น ญี่ปุ่ นก็ไม่ใช่ประเทศเดียวที่กำลังดำเนิน
การกู้คืนลิเทียม ในสหรัฐอเมริกา บริษัท Redwood Materials ซึ่งเป็ นบริษัทรีไซเคิลที่ก่อตั้งโดย JB
Straubel อดีต CTO ของ Tesla กล่าวว่า บริษัทสามารถกู้คืนลิเทียมได้ถึง 95% จากรถยนต์ไฟฟ้าเทียบ
เท่าประมาณ 250,000 คันต่อปี
ในกรณีของญี่ปุ่ น ปัญหาใหญ่ที่สุดในขณะนี้ไม่ใช่เรื่องเทคโนโลยี แต่เป็ นเรื่องการขนส่ง
แบตเตอรี่ที่หมดอายุการใช้งานไปยังโรงงานรีไซเคิล โดยปัจจุบันมีเพียงประมาณ 14% ของ
แบตเตอรี่ลิเทียมไอออนที่หมดอายุการใช้งานในประเทศเท่านั้น ที่ผ่านช่องทางการรวบรวมอย่าง
เป็ นทางการ รถยนต์ไฟฟ้ า (EV) ที่ปลดระวางจำนวนมากถูกส่งออกไปต่างประเทศ ทำให้โลหะมี
ค่าเหล่านั้นไม่สามารถเข้าถึงได้ การแก้ปัญหานี้จึงมีความสำคัญมากกว่าที่เคยเป็ นมา
อัปเดตข้อมูลแวดวงวิทยาศาสตร์ เทคโนโลยี รู้ทันโลกไอที และโซเชียลฯ ในรูปแบบ Audio จาก AI เสียง
ผู้ประกาศของไทยพีบีเอส ได้ที่ Thai PBS
ที่มาข้อมูล : techspot
“รอบรู้ ดูกระแส ก้าวทันโลก” ไปกับ Thai PBS Sci & Tech
