แลนด์บริดจ์ เมกะโปรเจกต์ ที่เต็มไปด้วย
เครื่องหมายคำถาม
แลนด์บริดจ์ คือโครงการที่ถูกพูดถึงมาหลายยุคสมัย ไม่ว่าสีไหน
พรรคใดได้เป็ นรัฐบาล เพียงแค่เปลี่ยนชื่อและรูปแบบโครงการ
ปรับโฉมใหม่เป็ นโครงการสะพานเศรษฐกิจเชื่อมทะเลอ่าวไทยอันดามัน แต่หัวใจของโครงการยังคงเหมือนเดิม นั้นก็คือใช้เป็ น
เส้นทางลัดในการขนส่งสินค้าแทนการพึ่งพาช่องแคบมะละกา
จะคอคอดกระหรือแลนด์บริดจ์ก็เริ่มมาจากแนวคิดเดียวกัน
แต่ไม่ว่าจะคอคอดกระหรือแลนด์บริดจ์ ก็ล้วนแล้วแต่ทำให้เกิดการถกเถียงกันเป็ นวงกว้างในสังคม ทั้งใน
เรื่องของความคุ้มค่าของโครงการ ผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม และผลประโยชน์ทับซ้อน จนเกิดการตั้งคณะ
กรรมการศึกษาโครงการขึ้นมาทุกครั้งที่มีการพูดถึง แต่พอกระแสสังคมตีกลับ หรือมีการผลัดเปลี่ยนรัฐบาล
โครงการก็ชะลอกันไปเสียก่อน รอวันถูกปลุกผีขึ้นมาใหม่ค่อยตั้งคณะกรรมการศึกษากันอีกครั้ง
สิ่งที่น่าสนใจก็คือเครื่องหมายคำถามที่มีต่อโครงการนี้ ก็ล้วนแล้วแต่เป็ นคำถามที่ยังคงไม่ได้รับคำตอบ แต่
รัฐบาลกลับหยิบยกเรื่องความจำเป็ นใหม่ ๆ และความคุ้มค่าของโครงการขึ้นมานำเสนอให้ดูมีน้ำหนักขึ้นมา
ทดแทนคำถาม สถานะปัจจุบันของโครงการแลนด์บริดจ์จึงอยู่ในระหว่างการศึกษาความเหมาะสม หาก
สามารถลงทุนพัฒนาได้หลังการศึกษา จะเป็ นเมกะโปรเจกต์ที่มีเม็ดเงินลงทุนสูงถึง 1 ล้านล้านบาท
แลนด์บริดจ์ กับ คำถามต่อความคุ้มค่าและโอกาสทางเศรษฐกิจ
ในเรื่องของความคุ้มค่าของโครงการนี้ สิ่งที่ถูกพูดถึงมากที่สุดก็คือเส้นทางใหม่ในการขนส่งสินค้าแทน
ช่องแคบมะละกา เพราะในปัจจุบันช่องแคบมะละการองรับปริมาณการขนส่งค้าถึง 25-30% ของโลก เกิด
ความแออัดทางด้านการส่ง การมาของแลนด์บริดจ์จะกลายเป็ นทางเลือกใหม่ ให้ประเทศไทยเป็ นประตู
การค้าเชื่อมโยงห่วงโซ่การผลิตของเอเชียออกสู่มหาสมุทรอินเดียและแปซิฟิกได้โดยตรง สร้างงานสร้าง
อาชีพให้กับคนในพื้นที่ได้อีกมหาศาล
เส้นทางโครงการแลนด์บริดจ์ ชุมพร-ระนอง
แต่ถึงอย่างไรก็ตามสิ่งที่ผู้เชี่ยวชาญมองตรงกันก็คือ ปัญหาการขนถ่ายสินค้าซ้ำซ้อน ที่ถือเป็ นอุปสรรค
สำคัญที่สุด การยกตู้คอนเทนเนอร์ระดับหมื่นตู้ลงจากเรือขนาดใหญ่ เพื่อขนส่งข้ามระยะทาง 90 กิโลเมตร
จากแหลมริ่ว อ.หลังสวน จ.ชุมพร และยกขึ้นเรืออีกฝั่ง ที่แหลมอ่าวอ่าง อ. เมืองระนอง จ. ระนอง ต้องใช้
กระบวนการที่ซับซ้อนมาก ทำให้ต้องเสียเวลาเบ็ดเสร็จประมาณ 6-9 วัน ซึ่งอาจช้ากว่าการเดินเรือผ่าน
ช่องแคบมะละกา
ในแง่ของการแข่งขันด้านเวลาและต้นทุน จึงอาจไม่มีแรงจูงใจเพียงพอที่จะมาหยุดพักเพื่อยกขนสินค้า
ขึ้นและลงแบบซ้ำซ้อน เพราะนอกจากจะช้ากว่าแล้ว ยังมีต้นทุนค่าใช้จ่ายในการยกตู้ที่เพิ่มขึ้นตามมา
อีกด้วย
ที่สำคัญโครงการนี้ใช้เงินลงทุนสูงกว่า 1 ล้านล้านบาท ซึ่งถือว่าเป็ นเม็ดเงินจำนวนมหาศาล นอกจากนี้
โครงการศึกษาความเป็ นไปได้ในการเชื่อมโยงเส้นทางขนส่งทางทะเลฝั่งอ่าวไทยและอันดามันของ
ประเทศไทย โดย สำนักงานสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ (สศช.) และ ศูนย์บริการวิชาการ
แห่งจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ก็ได้ข้อสรุปออกมาว่า โครงการแลนด์บริดจ์ ชุมพร-ระนอง ไม่ใช่ทางเลือกที่
ดีที่สุด พร้อมเสนอว่า ควรให้ความสำคัญกับการสร้างเส้นทางเข้าถึงพื้นที่พัฒนาตามแผนปฏิบัติการการ
พัฒนาพื้นที่ระเบียงเศรษฐกิจภาคใต้อย่างยั่งยืน (SEC) โดยเน้นการใช้ประโยชน์จากสิ่งที่มีอยู่และดำเนิน
การพัฒนาต่อจากสิ่งที่มีอยู่แล้วเป็ นหลัก เพื่อให้เกิดประโยชน์สูงสุด และมีการให้คะแนนความเหมาะสม
ของโครงการอยู่ที่ 19.3%
ผลสำรวจความคุ้มค่า โดย ศูนย์บริการวิชาการแห่งจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย
ส่วนการคาดการณ์การเติบโตทางเศรษฐกิจในช่วง 10 ปีแรก จังหวัดระนองจะมีการเติบโตทางเศรษฐกิจถึง
ร้อยละ 36.3 ส่วนจังหวัดชุมพรโตร้อยละ 32.8 และระดับประเทศโตร้อยละ 5.5 นั้นเกินจริงไปค่อนข้างมาก
เพราะตัวเลขดังกล่าวเป็ นตัวเลขที่สูงกว่าอัตราการเติบโตในอดีตของพื้นที่ชายฝั่งตะวันออก หรืออีสเทิร์นซี
บอร์ด ซึ่งเป็ นยุคที่ไทยเพิ่งพบก๊าซธรรมชาติและมีการพัฒนาอุตสาหกรรมอย่างเต็มรูปแบบเสียอีก
แลนด์บริดจ์ กับ คำถามที่มีต่อผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อม
คำถามเรื่องผลกระทบที่มีต่อสิ่งแวดล้อม คืออีกหนึ่งคำถามที่สร้างแรงกระเพื่อมให้เกิดความกังขาที่มีต่อ
แลนด์บริดจ์มากยิ่งขึ้น เนื่องจากเป็ นโครงสร้างพื้นฐานขนาดใหญ่ที่ต้องตัดผ่านและก่อสร้างในพื้นที่ที่มี
ความอุดมสมบูรณ์ทางธรรมชาติสูง เริ่มจากทางฝั่งทะเลชุมพร ที่คาดการณ์ว่าจะมีการสูญเสียทรัพยาการ
ทางทะเลเป็ นจำนวนมาก เพราะมีการถมทะเลกินพื้นที่มากกว่า 5,800 ไร่ โดยเฉพาะบริเวณทะเลหลังสวน
ที่มีสัตว์ทะเลอาศัยอยู่มากกว่า 108 ชนิด รวมไปถึงสัตว์ทะเลเศรษฐกิจอย่าง กุ้ง ปลาหมึก ปลาอินทรี ปลา
เก๋า ที่ชุกชุมอยู่ในบริเวณนี้ ก็จะอพยพย้ายถิ่นฐานไปอยู่ที่อื่น นอกจากนี้ทะเลชุมพรยังเป็ นแหล่งวางไข่
ปลาทู แหล่งอาหารหลักของคนไทยก็อาจจะหายตามไปด้วยเช่นเดียวกัน รวมไปถึง ป่ าชายเลน และป่ าพรุ
ซึ่งทำหน้าที่ดูดซับคาร์บอน และรักษาความชุ่มชื้นให้กับพื้นที่ ก็จะไม่มีอีกต่อไป
ทางฝั่งระนองทะเลอันดามันก็ไม่น้อยหน้า มีการถมทะเลถึง 6,975 ไร่ ที่สำคัญพื้นที่ในบริเวณนี้อุดมไปด้วย
หญ้าทะเล กลุ่มพืชดอกที่เติบโตใต้น้ำสามารถสังเคราะห์แสงได้เหมือนพืชบนบก หญ้าทะเลจึงเปรียบได้
กับพืชที่เป็ นตัวแทนของดัชนีชี้วัดความอุดมสมบูรณ์ของระบบนิเวศชายฝั่ง บริเวณไหนมีหญ้าทะเลจะ
เป็ นการบ่งบอกถึงคุณภาพน้ำที่ดี ซึ่งเป็ นแหล่งที่อยู่ แหล่งวางไข่ให้กับสัตว์ทะเลอีกหลายชนิด นอกจากนี้
บริเวณดังกล่าวยังห้อมล้อมไปด้วยแนวปะการังมากกว่า 1,200 ไร่ และสัตว์ทะเลมากกว่า 164 ชนิด ที่อาจ
เกิดการสูญพันธุ์ โดยเฉพาะพะยูนสัตว์ป่ าสงวน (พ.ร.บ. สงวนและคุ้มครองสัตว์ป่ า พ.ศ. 2562) ที่มีการคาด
การว่ามีอยู่ไม่ถึง 200 ตัว ในท้องทะเลไทย
หญ้าทะเลอาหารหลักของพะยูน (Photo by THOMAS VIGNAUD / AAMP / AFP)
การดำรงชีพของพะยูนในปัจจุบันนั้นกำลังอยู่ในภาวะวิกฤต สืบเนื่องจากการที่พะยูนนั้นกินหญ้าทะเล
เป็ นอาหารหลัก การทำลายระบบนิเวศหญ้าทะเลจึงส่งผลกระทบอย่างรุนแรงต่อความอยู่รอดของพะยูน
โดยตรง
นอกจากนี้พื้นที่อยู่อาศัยที่เคยว่ายน้ำข้ามไปมา ระหว่างพังงา ระนอง และทะเลพม่า ก็ต้องถูกขวางกั้นด้วย
เรือขนส่งสินค้าที่อาจสร้างอันตรายให้เกิดขึ้น จนอาจทำให้แหล่งพักพิงสุดท้ายของพะยูนในทะเลอันดามัน
กลายเป็ นแหล่งสูญพันธุ์ของพะยูนไปจากท้องทะเลไทย รวมไปถึงความฝันในการขึ้นบัญชีต่อยูเนสโกเพื่อ
เป็ นมรดกโลกทางทะเลก็อาจจะต้องจบลงไปด้วย
แลนด์บริดจ์ กับ คำถามที่มีต่อผลกระทบต่อชุมชนและการท่อง
เที่ยว
โครงการแลนด์บริดจ์กินพื้นที่หลายพันไร่ โดยเฉพาะพื้นที่บริเวณริมฝั่งทะเลซึ่งเป็ นแหล่งทำมาหากินของ
ชุมชน ดังนั้นการสูญเสียที่ดินทำกินและวิถีชีวิตดั้งเดิมจะเกิดขึ้นผ่านการเวนคืนที่ดิน ถางพื้นที่ป่ า เป็ นการ
ทำลายอาชีพหลักของคนในพื้นที่ เช่น การทำประมงพื้นบ้าน กระแสน้ำที่ไหลเร็วขึ้นกว่าเดิมจากการเข้า
ออกของเรือขนส่งสินค้าทำให้สัตว์ทะเลจับได้ยากขึ้น นานวันเข้าสัตว์ทะเลก็จะอพยพไปอาศัยในบริเวณ
อื่น ต้นทุนในการเดินเรือไปหาแหล่งจับสัตว์ทะเลแห่งใหม่ ก็จะเพิ่มขึ้นไปพร้อมกับต้นทุนในการใช้ชีวิตของ
ชาวประมง ไหนจะต้องเผชิญกับความเสี่ยงจากมลพิษทางน้ำ และคราบน้ำมันที่เกิดจากการจอดเทียบท่า
และกิจกรรมของเรือสินค้าขนาดใหญ่ ซึ่งจะทำลายสภาพแวดล้อมในการอยู่อาศัยให้เปลี่ยนไปอย่างสิ้นเชิง
แลนด์บริดจ์ส่งผลกระทบต่อจุดดำน้ำ (Photo by Lillian SUWANRUMPHA / AFP)
ส่วนจุดขายสำคัญของประเทศไทยอย่างการท่องเที่ยว หัวใจหลักในการสร้างรายได้ของภาคใต้ก็จะได้รับ
ผลกระทบเช่นเดียวกัน เพราะการก่อสร้างท่าเรือน้ำลึก ต้องมีการขุดลอกร่องน้ำ ต้องมีการสร้างเขื่อนกัน
คลื่น รวมถึงการเวนคืนที่ดินและถางป่ า สิ่งเหล่านี้จะทำลายความสวยงามของทัศนียภาพชายทะเลที่ได้รับ
การขนานนามว่าสวยอันดับต้น ๆ ของโลก รวมไปถึงจุดดำน้ำที่เคยเป็ นจุดขาย สัตว์ทะเลนานาพันธุ์
ปะการังนานาชนิด เสน่ห์ที่เคยดึงดูดนักท่องเที่ยวจากทั่วโลกก็จะหายไป ซึ่งจะส่งผลให้จำนวนนักท่อง
เที่ยวลดลง และกระทบต่อรายได้ในอุตสาหกรรมการท่องเที่ยวของประชาชนในพื้นที่อย่างหลีกเลี่ยงไม่ได้
แลนด์บริดจ์ กับ คำถามต่อร่าง พ.ร.บ. SEC
ร่าง พ.ร.บ. SEC หรือ ร่างพระราชบัญญัติระเบียงเศรษฐกิจพิเศษภาคใต้ (Southern Economic
Corridor) เป็ นกฎหมายพิเศษที่รัฐบาลเตรียมผลักดันเพื่อใช้เป็ นกลไกหลักในการสนับสนุนและบริหาร
จัดการโครงการแลนด์บริดจ์ รวมถึงการพัฒนาพื้นที่โดยรอบ ปลดล็อกข้อจำกัดของกฎหมายปกติ เพื่อ
ให้การดำเนินโครงการเป็ นไปได้อย่างสะดวกมากยิ่งขึ้น แต่อย่างไรก็ตาม ร่าง พ.ร.บ. SEC กำลังเผชิญกับ
ข้อกังวลและเสียงวิพากษ์วิจารณ์ในหลากประเด็น
ร่าง พ.ร.บ. ฉบับนี้มีการเอื้อประโยชน์ต่อกลุ่มทุนและนักลงทุนต่างชาติ กฎหมายนี้อาจเป็ นเครื่องมือเอื้อ
ประโยชน์ให้กลุ่มทุนขนาดใหญ่ เนื่องจากมีการมอบสิทธิพิเศษในการลงทุน การยกเว้นภาษีอากร
(iLaw)
รวมไปถึงการยกเว้นการปฏิบัติตามกฎหมายปกติอีกหลายฉบับ เช่น พ.ร.บ.อุทยานแห่งชาติ และ พ.ร.บ.ป่ า
สงวนแห่งชาติ ข้อกำหนดที่ให้สิทธิชาวต่างชาติสามารถเช่าที่ดินได้ยาวนานถึง 99 ปี และการรวบอำนาจ
เบ็ดเสร็จ ยกอำนาจการตัดสินใจทั้งหมดที่เกี่ยวกับการพัฒนาระเบียงเศรษฐกิจพิเศษภาคใต้ ไปไว้ที่คณะ
กรรมการนโยบายระดับชาติซึ่งมีนายกรัฐมนตรีเป็ นประธาน
การประท้วงแสดงความไม่เห็นด้วยกับโครงการแลนด์บริดจ์
ทั้งหมดนี้คือคำถามหลัก ๆ เพียงแค่บางส่วนที่แสดงให้เห็นถึงผลกระทบที่เกิดขึ้นจากแลนด์บริดจ์ โครงการ
ระดับเมกะโปรเจกต์ของรัฐบาล ที่ทำให้เกิดการถกเถียงกันเป็ นวงกว้าง แน่นอนว่าเราไม่อาจปฏิเสธการ
พัฒนา ปฏิเสธการเจริญเติบโตทางอุตสาหกรรมที่กำลังจะมาถึงได้ แต่การพัฒนาก็จำเป็ นที่ต้องมองผลกระ
ทบให้รอบด้าน คำนึงถึงข้อคัดค้าน ฟังเสียงจากทุกฝ่ ายอย่างแท้จริง ซึ่งในเวลานี้ก็ได้มีการแต่งตั้งคณะ
กรรมการศึกษาโครงการแลนด์บริดจ์ขึ้นมาอย่างเป็ นทางการอีกครั้ง ก็ได้แต่หวังเป็ นอย่างยิ่งว่าการแต่งตั้ง
คณะกรรมการฯ ในครั้งนี้ จะเป็ นการมองทุกบริบทอย่างรอบด้านโดยแท้จริง ไม่ได้เป็ นการโยนหินถามทาง
วัดกระแสสังคม หรือสำรวจแต่ด้านดีของโครงการ แล้วดำเนินโครงการโดยไม่ได้คำนึงถึงข้อคัดค้าน เพราะ
บางอย่างถ้าสูญเสียไปแล้วก็ไม่อาจกลับคืนมาได้อีก

