วันหนึ่งจะเป็ นฤดูที่เพศสะพรั่ง – Decode
Reading Time: 3 minutes
“ในตัวอักษรเหล่านี้ เรื่องเพศจะผลิบานอย่างอิสระ”
ส่วนหนึ่งจากหนังสือ Sex Appear เพศสะพรั่ง-ศุภาวรรณ คงสุวรรณ์
ทุกคนพูดเหมือนกันหมดว่า ‘เรื่องเพศ’ ดำรงอยู่ในชีวิตประจำวัน
เพศอยู่ในเนื้อในตัว
เพศอยู่ในทัศนะ
ในทุกการตัดสินใจน้อยใหญ่ เราต่างหยิบมุมมองความเป็ นเพศใส่ลงไปเพื่อใช้อธิบายได้ทั้งนั้น
ขบวนการเคลื่อนไหวเพื่อผลักดันความเท่าเทียมทางเพศเกิดขึ้นมาแล้วไม่ต่ำกว่าร้อยปี เราขยับจากการ
เรียกร้องให้ผู้หญิงได้มีสิทธิเลือกตั้ง มาจนถึงการเรียกร้องความเสมอภาคของคน ‘ทุกเพศ’
ทุกย่างก้าวที่สำคัญคือการค่อย ๆ คลี่คลายอคติและความเข้าใจผิดทีละนิด หยิบยกสิ่งที่เคยซุกตัวอยู่ใต้
พรมคลอเคลียไรฝุ่ น ขึ้นมาปัดกวาด วางมันให้อยู่ในระดับสายตาที่ทุกคนมองเห็น และพูดถึงมันอย่างเปิด
เผย
แต่แน่นอนกรอบบางอย่างของสังคมย่อมมี ทั้งแข็งแรง หนาเตอะ เพราะถูกตีครอบซ้ำ ๆ มามากกว่าร้อยปี
ดังนั้นความท้าทายจึงยังคงอยู่
เรื่องหญิง-ชายควรเป็ น / ไม่เป็ นอะไร ยังคงอยู่ และผูกติดกับขนบ วัฒนธรรมอย่างแนบแน่น
เรื่องรสนิยมทางเพศ เรื่องเซ็กซ์ ยังเป็ นเรื่องวาบหวิวอีโรติก ผิดศีลธรรม
เรื่องความหลากหลายและความเท่าเทียมทางเพศ ที่ดูเหมือนจะเปิดรับ แต่ก็ยังมีวลีฮิตติดปากว่า ได้คืบจะ
เอาศอก
เรื่องเพศในมิติอื่นก็เช่นเดียวกัน มันยังคงเป็ นสีจาง ๆ
เข้มบ้างในบางจังหวะ
ถาวรในคนบางกลุ่ม
ไม่มีเลยในคนบางกลุ่ม
และเป็ นแค่เรื่องขำขันในคนบางกลุ่ม
ร้อยกว่าปีเปลี่ยนไปมาก แต่ก็ยังมีเรื่องที่ต้องเปลี่ยนอีกมากเช่นกัน
“เรายังต้องหยิบเรื่องพวกนี้ขึ้นมาวางบนโต๊ะอีกนั่นแหละ มันต้องคุยกันแบบเปิดเผยไปเรื่อย ๆ” รุ่นพี่นัก
กิจกรรมที่เคลื่อนไหวเรื่องเพศมาแล้วกว่า 30 ปี เคยพูดกับฉัน
แต่เชื่อไหมว่าบางคนก็ตีความ ‘การคุยแบบเปิดเผย’ อย่างผิดเพี้ยนไปหน่อย…
ราวเกือบ 3 ปีก่อน ฉันเข้าทำงานโดยมียศห้อยท้ายเป็ น first jobber วันดีคืนดีลูกชายหัวแก้วหัวแหวนของ
ใครสักคน ก็เดินมาชวนคุยระหว่างไปทำงานนอกสถานที่ด้วยกันว่า
“รู้มั้ย ส่วนไหนของกรุงเทพฯ ที่คนนัด…(เยเย่มารูโกะ)…กันเยอะที่สุด”
บอกตามตรงว่าฉันค่อนข้างที่จะงงนิดหน่อย แต่ไม่เข้าใจมาก ๆ ว่าฉันจะรู้ไปทำไมกัน แล้วถึงจะรู้ มันใช่บท
สนทนาที่ควรจะคุยกับคนที่ไม่สนิทกันหรือเปล่า หลังจากนั้นสารพัดคำคุยวาบหวิวก็ยังส่งออกมาจากปาก
เขาอยู่เรื่อย ๆ จนกระทั่งงานเสร็จ แยกย้ายกลับบ้าน ความกลัวและความกังวลจึงคลายลง แต่มันไม่หาย
ไป
คุณผู้มีประสบการณ์ร่วมนี้อย่างไม่เคยยินดีก็น่าจะเข้าใจฉันใช่ไหม?
ในชีวิตการทำงานพาฉันไปเจอเหตุการณ์ไม่ต่างจาก 3 ปีที่แล้วอยู่เรื่อย ‘วันดีคืนดี’ เวียนมาหาอยู่บ่อยครั้ง
บางครั้งก็มาในลักษณะที่ชอบแตะสัมผัส บางครั้งมาในแบบที่ว่า “ทำงานด้วยกันครั้งหน้า จองที่พักห้อง
เดียวกันก็ได้นะ นอนด้วยกันได้”
ฉันปรึกษารุ่นพี่คนหนึ่งเพื่อหาทางออก เชื่อไหมว่าสิ่งที่ดีที่สุดที่เราเห็นตรงกันคือการหาวิธีเล่าเรื่องนี้โดย
พ่วงไปกับ ‘เรื่องงาน’ เธอแนะนำให้ฉันบอกเล่าอย่างเป็ นเหตุเป็ นผลเพื่อเป็ นเกราะป้องกันให้ตัวเองหาก
เกิดเหตุการณ์ขึ้นอีก ฉันคิดว่าการให้เหตุผลว่าเป็ นความกังวลในการทำงานด้วยกันครั้งต่อไป ทำให้ฉันดู
ไม่เป็ นนางสาวเท้าเอววีน งี่เง่า หรือแบบที่ผู้ใหญ่เขาเรียกกันว่า โปรเฟสชันนัล อะไรอย่างนั้นด้วยล่ะมั้ง
อย่างน้อยนี่ก็เป็ นการเอาเรื่องนี้ไปวางบนโต๊ะ แม้จะเป็ นการคุยแบบกระมิดกระเมี้ยน แต่ก็ดีกว่าไม่เปิดเผย
เลยใช่ไหม
ฉันสาละวนกับสิ่งนี้อยู่นาน ในขณะที่คนกระทำยังไม่รู้ตัวด้วยซ้ำ
และอาจเป็ นเพราะความสาละวนนี้เอง ที่ทำให้พักหลังฉันตั้งคำถามกับการพูดเรื่องเพศอยู่บ่อยครั้ง เราควร
พูดด้วยน้ำเสียงแบบไหน และใครกันแน่ที่เป็ นคนกำหนดขอบเขตของบทสนทนาเหล่านั้น คำถามเดียวกัน
นี้ ปรากฏขึ้นในหนังสือ Sex Appear เพศสะพรั่ง เขียนโดย ศุภาวรรณ คงสุวรรณ์
ในบางตอนของหนังสือเล่มนี้ ศุภาวรรณเผยให้เห็นความสับสนในความคิดและตัวหนังสือออกมาโต้ง ๆ
“… มันช่างยุ่งเหยิง และฉันคิดว่าใครหลายคนที่ยึดถืออุดมการณ์ความเท่าเทียมทางเพศ ณ จุดหนึ่ง ก็คง
เคยตกอยู่ในภาวะยุ่งเหยิงเช่นเดียวกัน แต่ฉันคิดว่าเราควรพูดถึงความยุ่งเหยิงพวกนี้กันให้มากขึ้น …”
ความยุ่งเหยิงนั้นยังอยู่ในตัวตน ความรู้สึกนึกคิด และบางครั้งถ้อยคำจากคนเดิม ๆ ก็ท้าทายเครื่องจักรผลิต
ความใจเย็นของฉันไม่น้อย ความยุ่งเหยิงทำงานจนทำให้ฉันเลือกที่จะบอกออกไปตามตรงว่าเขาไม่ควรจะ
พูดอย่างนี้กับใครก็ตาม และเขาก็ตอบมาว่า “เธอ น่ากลัวนะ”
นั่นแหละนะ…คุณเข้าใจฉัน ฉันรู้ และฉันก็หวังว่าพวกเขาจะรู้
ในการสื่อสารเรื่องเพศ มักถูกแปะป้ายว่าเป็ นการรวมตัวของพวกตัวแรง มีแต่มวลอารมณ์โกรธเกรี้ยว
ฉุนเฉียว ฉันใคร่ครวญสงสัยมาตลอดว่าการสลักป้ายชื่อแขวนคอให้กับคนที่ออกมาพูดเรื่องเพศเช่นนี้
เป็ นการมองข้ามความเจ็บปวดที่หลายคนต้องเผชิญหรือไม่ และฉันตอบกับตัวเองเสมอว่า ‘ใช่’
ถึงตรงนี้ฉันดูเป็ นตัวแรงหรือเปล่า หลังตัวหนังสือเหล่านี้คุณจินตนาการว่าฉันจะคอยจับผิดทุกคำพูดและ
พฤติกรรมของคุณตลอดเวลาไหม และจากเรื่องราว ‘อย่างน้อย’ 2 เรื่องที่ฉันเล่าก่อนหน้านี้คุณคิดว่ามันสม
เหตุสมผลหรือยังที่ฉันจะฉุนเฉียว
แล้วอะไรคือความสมเหตุสมผลล่ะ?
แต่ถึงอย่างไรคงต้องกล่าวถึงว่า การสื่อสารเรื่องเพศมีน้ำเสียงหลากหลาย เช่นเดียวกัน Sex Appear เพศ
สะพรั่ง เป็ นหนึ่งในความหลากหลายนั้น น้ำเสียงของหนังสือเล่มนี้ ดูเป็ นไปได้ที่จะทำให้พวกเขารู้ และ
ทำความเข้าใจในเรื่องเพศอย่างไม่รู้สึกโดนผลักไส
“ฉันอยากต่อสู้โดยการขยายความเข้าใจ สื่อสารแบบที่เราจะเห็นอกเห็นใจกันได้ และค่อย ๆ ชวนให้พวก
เราเดินไปด้วยกันแบบที่ไม่ผลักใครเข้ามุมแล้วทุ่มซ้อมจนอ่วม” ศุภาวรรณ กล่าวในตอนหนึ่งของหนังสือ
เห็นทีจะเป็ นเช่นนั้นอย่างเธอว่า เรื่องเพศหลายมิติจาก 17 เรื่องเล่า มีจังหวะและท่วงทำนองการเล่าเรื่องที่
ทั้งนุ่มนวล บางเรื่องเล่าก็แสบสัน และพาเราดำดิ่งไปกับหุบเหวความรู้สึกในเรื่องเล่าชวนสะท้อนใจ แต่
ทั้งหมดทั้งมวลคือการผลิบานอย่างอิสระของเรื่องเพศ เป็ นการบังคับไม่ให้เรื่องเพศล่องหนไปโดยปริยาย
และคือ ความเป็ นมิตร ที่เธอต้องการมอบให้กับใครก็ตามที่เปิดอ่านหนังสือเล่มนี้
ทัศนะเรื่องเพศที่ศุภาวรรณนำเสนอส่วนมากเป็ นการสำรวจกำแพงอคติ ที่สังคมร่วมกันสร้างขึ้นมา ผ่าน
เสื้อผ้าที่เราใส่ ความสัมพันธ์ที่เรามี และวิถีชีวิตที่เราใช้
คุณอาจเห็นตัวเองเป็ นส่วนหนึ่งของเรื่องเล่าในบทหนึ่ง ไม่แน่ว่าคุณเองก็อาจเป็ นเจ้าของเรื่องนั้นเช่นกัน
คุณอาจเป็ นคนที่หงุดหงิด รำคาญใจ จากการที่สังคมเซ็ตมาตรฐานว่าผู้ชาย ‘แมน ๆ’ ต้องตัวสูง ร่างหนา
ปกป้องใครต่อใครได้ ซึ่งท้ายที่สุดก็ไม่อาจทราบได้ว่า “ความแมนนั้นสำคัญอย่างไร หากสิ่งที่ใครมองว่า
‘ไม่แมน’ ทำให้คุณได้เป็ นตัวของตัวเอง”
โคตรจะแมน แค่ไหนถึงเรียกว่าแมน เป็ นหนึ่งในบทที่ ศุภาวรรณ สำรวจความเป็ นอยู่ภายใต้บทบาททาง
เพศของผู้ชายที่สังคมขีดกำหนดขึ้นมา อาจไม่ได้เป็ นมิติที่แปลกใหม่มากนัก แต่อีกทางหนึ่งก็เป็ นการใช้
พื้นที่เน้นย้ำว่า ภายใต้สังคมชายเป็ นใหญ่ ‘ทุกคน’ ต่างได้รับผลกระทบ ในตอนนี้จึงจะเห็นการบอกเล่า
ความชอกช้ำ การต้องเก็บซ่อน และความอึดอัด ใต้ความคาดหวังให้ แมน และเป็ นลูกผู้ชาย
ขณะเดียวกัน ก็ยังนำเสนอด้านพึงพอใจที่จะไม่แมนตามกรอบอย่าง ‘ปอนด์’ หนุ่มวัยรุ่นมากความสามารถ
ผู้ชายร่างเล็ก ตัวไม่สูง มีเสียงเล็ก ๆ เป็ นเอกลักษณ์ เขาดูจะตรงข้ามกับความแมนที่สังคมกำหนดขึ้นเกือบ
ทั้งหมด เว้นก็แต่เรื่องที่เขาสามารถเล่นกีตาร์และเปียโนได้อย่างดีเยี่ยม ซึ่งมีตอนหนึ่ง ถ่ายทอดความรู้สึก
ปอนด์ไว้ว่า
“เสียงแบบนี้ หุ่นแบบนี้ คงดูไม่แมนสำหรับพวกนั้น แต่นี่คือสิ่งที่กูเป็ น”
นอกไปจากนั้น คุณอาจเป็ นคนที่มีประสบการณ์แย่ ๆ กับระบบเกณฑ์ทหาร ไม่ว่าจะเหตุผลในนามความเป็ น
ชาย หรือการถูกมองข้ามในอัตลักษณ์ทางเพศอื่น ๆ นอกเหนือจากเพศกำเนิดชาย
ในบทที่ใช้ชื่อว่า เฉดสีอื่นในเขียวลายพราง เรื่องราวของ ‘ไอซ์’ ที่ถูกใบแดงยัดเยียดความทรงจำที่ไม่เป็ น
มิตรกับตัวเอง ถูกเอามาเล่าสู่กันฟัง ไอซ์เปรียบเทียบว่าในค่ายทหารเป็ นสังคมของผู้ชาย และต้องเป็ น
ผู้ชายแบบอัลฟา ที่ดูแข็งแรง ตัวใหญ่เท่านั้นถึงจะถูกยอมรับ และไอซ์ถูกจัดอยู่ในกลุ่มกะเทย ที่ถูกคาด
หวังให้ตลกและเอนเตอร์เทนคนอื่นได้
“ครูฝึกเคยเรียกฉันออกไปพร้อมกับผู้ชายอีกสองคน แล้วถามว่าถ้าโลกจะแตกฉันจะ ‘เอา’ คนไหน ตอนนั้น
ได้แต่ตอบกลับไปแรง ๆ ว่าไม่เอาสักคน คือต้องพยายามปากกล้าไม่ให้ใครมายุ่งหรือมาทำอะไรได้ จนฉัน
ดูเป็ นคนร้าย ๆ ไปเลย” ส่วนหนึ่งที่เล่าเอาไว้ในบทดังกล่าว
หรือคุณอาจเคยเห็นการปะทะกันบนโลกออนไลน์ระหว่าง ‘ชายแท้’ กับ ‘เฟมินิสต์ประสาทแดก’ แต่ก็ยังไม่
เข้าใจว่าเขาเถียงกันเรื่องอะไร หรือขณะเดียวกันก็กำลังพบว่าไม่ว่าจะขยับตัวทำ หรือพูดสิ่งใดคุณนี่เองคือ
เฟมินิสต์ประสาทแดก หรือคุณนี่เองคือ ไอ้พวกชายแท้
คุณอาจเคยอยากลองหา ‘ของเล่น’ มาทดลองหาแนวทางความสนุกสุขสมใหม่ ๆ ให้กับร่างกาย แล้วพบว่า
มีเหตุผลมากมายที่ทำให้ไม่กล้า
คุณอาจเป็ นเจ้าของเรือนร่างที่สวมใส่สิทธิ ที่มีคนอื่นมาคอยวิจารณ์เรือนร่างคุณอยู่เสมอ
คุณจะเห็นอีกว่าในบางบทตอน ปัญหาเรื่องการคุกคาม การล่วงละเมิดเด็ก และการเกลียดกลัวคนข้ามเพศ
ก็กระแทกหน้าเข้าอย่างจัง มันทั้งโศกศัลย์ กรุ่นโกรธ สะเทือนใจ และชวนให้ตั้งคำถามกับความบิดเบี้ยว
ของสังคมไปพร้อมกัน
แต่ละเรื่องเล่าในหนังสือค่อย ๆ พาเราไล่ระดับผ่านเรื่องเพศในหลากหลายมิติของชีวิต ตั้งแต่เรื่องเล็ก ๆ
ในชีวิตประจำวัน ไปจนถึงความสัมพันธ์ที่ซับซ้อน และบางครั้งก็ขยับไปแตะปัญหาที่หนักหน่วงเกินกว่าจะ
มองข้ามได้
ความน่าสนใจไม่ได้อยู่ที่ว่าเรื่องเหล่านั้นใหญ่ หรือเล็กเพียงใด แต่อยู่ที่การทำให้เห็นว่า ไม่ว่าจะอยู่ใน
ระดับไหน เรื่องเพศก็ล้วนแทรกอยู่ในชีวิตของผู้คนอย่างแนบแน่น
และในพื้นที่แบบนี้เอง หนังสือดูเหมือนจะเปิดประตูไว้กว้างพอสำหรับทุกคน ไม่ว่าคุณจะเคยตั้งคำถามกับ
มันมากน้อยแค่ไหน หรือแม้กระทั่งยังไม่แน่ใจด้วยซ้ำว่าเรื่องเพศเกี่ยวข้องกับตัวเองอย่างไร
.
.
ฉันอดไม่ได้ที่จะย้อนกลับมามองประสบการณ์ของตัวเองอีกครั้ง บทสนทนาวันนั้น ฉันไม่เคยคิดว่ามันควร
เกิดขึ้น แต่มันดูมีความหมายบางอย่างขึ้นมาในอีกแบบหนึ่ง
มันไม่ใช่แค่เรื่องไม่เหมาะสมระหว่างคนสองคน แต่เป็ นภาพสะท้อนเล็ก ๆ ของสังคมที่ยังสับสนว่าอะไรคือ
การพูดเรื่องเพศอย่างเคารพกัน และอะไรคือการล้ำเส้น
นั่นอาจเป็ นเพราะเราถูกหล่อหลอมให้พูดเรื่องเพศอย่างเหนียม ๆ ในพื้นที่อันจำกัดมานาน พูดคุยกันอย่าง
ไม่หลากหลายมากพอ ซ้ำยังพูดผ่านน้ำเสียงที่ต้องคอยระวังตัวอยู่เสมอ หลายครั้งถูกทำให้เบาบางลงเสีย
จนเกือบจะล่องหน ไม่ก็ถูกผลักไปอยู่ในมุมที่พร่าเลือนระหว่างความขบขันกับความไม่เหมาะสม
เมื่อแทบไม่มีโอกาสได้พูดถึงอย่างตรงไปตรงมา ก็อาจไม่เคยได้เรียนรู้ด้วยซ้ำว่า การสื่อสารอย่างเปิดเผย
นั้น ไม่ได้หมายถึงการพูดอะไรก็ได้โดยไม่คำนึงถึงใคร ไม่ว่าจะพูดเรื่องนัดเยเย่มารูโกะโต้ง ๆ หรือพูดชวน
นอนห้องเดียวกันกับคนที่เพิ่งมีโอกาสได้ไปทำงานต่างจังหวัดด้วยกันครั้งแรก เพราะเข้าใจไปเองว่าสมัยนี้
เรื่องเพศเปิดกว้าง ก้าวหน้า ทั้งที่ความหมายที่แท้จริงของสิ่งนี้คือการพูดเรื่องเพศโดยรับรู้ว่าอีกฝ่ ายมี
ขอบเขต มีความรู้สึก และมีสิทธิ์ที่จะสบายใจหรือไม่สบายใจกับบทสนทนานั้น นี่คือเส้นแบ่งที่จะทำให้
การสื่อสารอย่างเปิ ดเผย ไม่ข้ามไปสู่การคุกคามทางเพศด้วยวาจาคำพูด
ดังนั้นจึงย้อนกลับไปที่รุ่นพี่ที่เคลื่อนไหวเรื่องเพศมาแล้วกว่า 30 ปี เคยพูดกับฉันว่า เรายังต้องหยิบเรื่อง
เพศมาพูดอีกเรื่อย ๆ และเหมือนที่หนังสือเล่มนี้ตั้งใจว่า ไม่ว่าอย่างไรเราก็ควรพูดถึงความยุ่งเหยิงพวกนี้
กันต่อไป
.

หวังเป็ นอย่างยิ่งว่า ณ วันหนึ่ง ทุกวันจะเป็ นฤดูที่เพศสะพรั่ง…
Playread : Sex Appear เพศสะพรั่ง
ผู้เขียน : ศุภาวรรณ คงสุวรรณ์
สำนักพิมพ์ : มติชน
PlayRead : คอลัมน์รีวิวหนังสือประจำ Decode.plus เมื่อกองบรรณาธิการขอ add หนังสือ (ที่อยากอ่าน)
ไว้ในเพลย์ลิสต์ พบกับหนังสือหลากหลายสไตล์ หลากหลายวิธีการเล่าเรื่องที่เชื่อมร้อยกับชีวิตและสังคม
แวะมาหาอ่านกันได้ทุกเย็นวันพฤหัสบดี
